# 『「哲学の彼岸」ノート』

2021/11

当初の3か月後という期限をさらに1年間延長してもなお、本稿をまとめあげきれなかったことに対し、みずからの無能力を深く痛感する次第である。完成されるべき本稿の目的は、哲学者が哲学をするということそれ自体のもつ実践性をあきらかにし、それを哲学の内部から導出することであった。それは必然的に本稿自身の実践性をもあらわにすることであったが、わたしはいまのところこの実践を完遂していないということになる。現実には、わたしが最終的に主張したかったことの準備段階ですら素描されるにいたっていない。しかし、これによってみずからの立場とその課題を確認しえたという点で、本稿が意義を有していたことには間違いない。


## 『哲学の彼岸』第2章前半部の要約

以下は、塲の論理にもとづく哲学論の体系的定式化作業の中間報告である。

哲学はある特異な性質をもつ〈塲〉として定義される。それは専ら論理として名目的にのみなされるが、差し当たりその特異性は自己包含性として理解される。哲学はそれ自身によってでしかみずからを問うことができないという哲学に固有の性質を、哲学の事実性と謂う。これは塲一般の論理から導出されるべきものであるが、それを俟たずしてもこの事実はひとつの公準あるいはテーゼとして認められてもよいであろう。(かく望まぬ者は否定してみよ、彼はその事実より先に己を否定することになろう。)哲学においては真理が求められる。これは哲学における真理性と呼ばれ塲の論理から一般に導かれる。(塲の論理そのものは目下の主題ではないが、いずれ開陳されねばならぬそれを端的に述べるならば、この論理は事実性の論理である。)塲の肯定はそれ自体ひとつの主体項を生ぜしめ、塲における肯定・否定は判断となりそれに属す。いま哲学塲においてはそれぞれ哲学者と哲学説として論理的に定まる。哲学塲において極限となるもの、すなわち客体として諸哲学説の判断をもたらす述語となるものは真理である。ゆえに真理はひとつの理念であり、哲学をして哲学あらしめるものであるゆえに哲学において到達不可能である。定義より哲学者は哲学において本質的に真理と一意に関係する。真理あるいは「世界」は諸哲学説によって、哲学塲の肯定つまり哲学者の確信のうちで表現される。そのため哲学説は真理に対する志向性をもち、この場合それは真理性を有すると言われる。志向によって定立される哲学説は真理を表現するために、哲学説それ自体は真理表現と言われ、また哲学者の肯定すわなち哲学塲の肯定の肯定による主体項を本義哲学者、その逆を反本義哲学者とする。哲学塲において真理はつねに述語となる無限大の極限であり、それゆえ真理表現はいかなる仕方でも真理を現示することはできないために、哲学塲においても哲学者と「世界」との間に超越がある。これを哲学論的超越という。一方で、真理表現において実現が志向された真理はそれが志向されているという点において相対的絶対性をもち、それは哲学者的真理と名付けられる。またそこでは哲学塲の無限小の主体項として前提されている哲学者も同様に表現され、その表現を哲学者的主体とする。以後、双方を単に哲学真理・哲学人格と呼ぶことにする。諸哲学説が有する真理性は哲学者的には哲学者の真理を表象する仕方として理解され得、これを素朴に哲学説における真理像と呼ぶことにする。定立された真理表現にはその真理性を満たすためにいくつかの規定を要する、あるいはむしろいくつかの規定としてその真理性が表現に含まれる。こうした規定を真理性諸要求と謂い、真理表現であることの必要条件となる。真理性は表現における論理性を要求する。真理性諸要求は、差し当たり統語論的要求と意味論的要求として理解される。

## 『哲学の彼岸』草稿断片

以下は、おもに予定されていた第2章前半部と第3章前半部に相当するものである。あくまでも草稿であって完成されたものではない。また上での部分的な要約と術語使用において齟齬があると思われる。(修正する時間がないため容赦いただきたい。)一部無作為に段落が並んでいるが、それもご愛嬌である。

・哲学は真理学である。哲学は真理を探求する。真理探究を表立って称さない諸哲学の一切は欺瞞であると言っても差し支えない。仮にいかなる真理も承服するのではないとしたら、彼はなにも主張することはできまい。なんらの言明の積極的な定立は彼には許されていないのであって、それはつまりなんらかの言明を定立する者は彼が得た真理の一部または全部を表明しているということを意味している。なにかを主張しておきながらそれを真理とは認めない者がいたとしたら、それはたんに彼の精神分裂によるものである。(哲学における精神的自己同一の問題、あるいは積極的定立の拒絶はこのような哲学論的な見地のうえで論じられる必要がある。)哲学者と真理をめぐる関係はのちに簡明なしかたで整理されることになるであろうが、いまの時点では次のことを確認するだけでよい。すなわち哲学者は何かしらのしかたで真理を表明している。そして彼らはそれを否定することができない。なぜなら、それもまたひとつの真理を表明することになるからである。(これは真理をめぐる単純な論理構造を反映するものである。「P」と「Pは真である」の同値性が問題になっているのであり、いま「P」かつ「Pは真でない」ということは充足しないということを言っているだけである。しかし「P」と「Pは真である」のあいだの真理値の”同値性”は、実際には限られた思弁的な意味論でしか成立せず、われわれの現実においてこうしたデフレ的還元はまったくもって無効である。両者の語用論的区別は事実としてあり、それら言明の物質的存在については追って議論される。ただここで哲学者が採るべきなのはその限定的な意味論でしかないのであって、なぜなら哲学はその反省性でもって自身を保持しているからである。この哲学者的な反省意味論は、数学的には困難であるのにもかかわらずつねに哲学が呪縛されるところであり、ナンセンスな命題の量産を駆動する熱源なのである。)

・哲学者たちは自覚的あるいは無自覚的なしかたで積極的に真理に関与してきているわけであって、そうでないことは決してありえない。(簡単にいえば、彼らはなんらかの「ただしさ」に”むかって”あるいは”よって”、彼らの哲学を遂行しようとするのである。)だが、われわれもまたいままさに真理にコミットしているということに変わりはなく、それを指摘しただけではなにかを明らかにしたことにはならない。しかし一度、諸哲学と真理の関係を問いに付してしまった以上、哲学者たちが追い求めてきたところの真理を、われわれもまた同じように理想とすることはできない。われわれはまず真理概念とそれに属する性質についての分析作業を着始すべきである。

・真理は誤らない。誤りうる真理は真理ではない。真理は、それが真理であるゆえに真理なのであって、決して誤ることがない。真理が誤るのであれば、間違いなくそれは真理ではない。(かりそめにも真理が可謬であるとする者がいたとしたら、その甚しき痴鈍に対して、われわれは彼に深い憐憫の情を抱いてやるべきである。)その定義からして、真理とは真であることであり、真であることをやめないもののことであると理解しなければならない。そしてこのように、真理は真であるゆえに、それは恒真的な仕方以外で規定することができない。たしかに真理の内容は、いついかなるときも、またあらゆるところにおいて成立するものとして、その普遍性において定義することができる。だがそれは決して時空間上の概念構制に依存するものではなく、一切の認識論的存在論的規定からは無縁であり、そればかりか、それらを可能にしその動機を与えるものですらある。つまるところ、真理とはもっぱら論理的に分析されるべき概念なのである。しかしその定義不可能性によって真理概念の内部構造は完全に潰れてしまっているがために、われわれはその周縁を観察するに留まり、あくまでもただ真理の痕跡を辿ることしかできない。真理の真理性、これが明らかにされねばならないのである。(自己事実的な概念の分析に際しては、まずわれわれがまさにいまこの時点において、つねにすでにその概念範疇に内包されているという事実の反省から出発することになる。真理の真理性について問いが立てられたとき、そこではすでに真理に関する真理が求められている。)

・真理内容の性質、すなわち真理性の考察において、そこではつねに様相の介在をみることになる。真理そのものは「Pは真である」と言われるところのPをその具体的な内容とするものであるのだが、これだけではPを真理であるとするにはあまりに不十分である。Pが真理であるために必要十分なのは、当然Pは真であり、そしてまた「Pは真であらねばならない」ということに他ならない。真理は必然的に真でなければならないのである。必然的に真でない真理はありえず、真でないことが可能な真理は真理とは言わないということは、直前で確認した通りである。哲学者にとっての最大にして唯一の関心事は真理についてであり、またそれに尽きるのである。(再度述べておくが、ここにおいて真理そのものを分析することはできない。なぜならいかなる分析も真理概念を越え出るものではなく、真理は純粋な自己事実としてあらゆる分析を退けるものだからである。)真理概念が帰結する真理の必然性は、真理内容が不可疑であるということをただちに導く。「疑いうる」が「偽でありうる」の意味をもつ以上、真理の内容は偽ではありえないゆえにそれは疑いえない。真理性は必然性の様相を内に含んでいるため、その反定立が可能であることはないためである。哲学が真理を目指すものであるならば、これは重要な指針を哲学者たちにあたえるものである。真理は疑いえないのであるならば、少なくとも疑いうるものは真理ではない。哲学の格率:「疑いうるものは疑わねばならない」。真理を求める哲学者たちは、いかなる所与の言説も疑わずして承認することはない。そしてまた疑うことによって疑いうるものを除去し、そのなかから疑いえないものを露わにするという手法は有効である。方法的懐疑は哲学において、つねに正当な方法である。(しかしこのようにして認められる様相は、真理性の本質とは無関係であることには留意しておくべきである。「疑いうる」という表現が有する可能性の様相は純粋に論理的なものではなく、それが権利あるいは条件を先験的に定めるものではないことは明らかである。そもそも様相は事実問題の範疇に属し、ここでの必然性は哲学論的な真理概念の真理性から派生した哲学者的な下位概念にすぎない。懐疑はたんなる哲学者の身振りとして相対化されるであろう。)

・真理概念は、さしあたり2つの性質を真理に要求する。つまり真理が真理であることを保持するために真理概念が真理内容に対して課す真理性のうち、具体的に2つのものを挙げることができる。ひとつは(狭義の)体系性である。正確にいえば、論理の一貫性である。真理は論理的に整合していなければならない。換言すれば、真理内容として主張される諸言明間に論理的な不整合があってはならず、また同じことではあるが、真理内容として主張される諸言明の導出はすべて論理的でなければならないということである。((ここで”論理的”であるとは最も広い意味での論理に関するものであり、特定の特殊論理学に限定されるものではなく、たんに一定の形式性を有しているということにとどまる。しかしのちに理解されるように、その形式であるところの論理自体を分析することは不可能である。これは論理の自己事実性に因る。))あきらかに論理的な一貫性が保たれていないような言説が認められることはない。あるところで「Pである」と言われたものが、また他の箇所で「Pでない」と記述されたならば、そのような哲学は退けれらるか、はじめからなかったことにされるというのが関の山である。これは諸哲学にはなんらかの形式性が要求されているためであって、それは真理が論理によって接近しうるものであるという想定が背後にあるためである。かりに真理内容が論理的でないしかたでしか達することのできないものであるとしても、まさにこの言説は論理的なしかたでのみ導かれなければならない。さもなくば、彼はただの神秘家であるとの烙印を甘んじて受けねばならぬであろう。(哲学は神秘のヴェールに覆われることを拒まねばならないという強迫観念に囚われているようである。たとえそれ自体が神秘によるものであるとしても。)哲学が真理を目的とするものである以上、哲学内容は真理の真理性における条件を満たしていなければならない。ゆえに哲学において哲学者が表明する哲学内容は、論理的に一貫していなければならない。真理性に由来するこの形式性の要求を、さしあたり論理整合性要求とよぶことにする。

・この要求を哲学真理言語が成立するための統語論的要請であるとしたら、当然その意味論的充足も図られていなければならない。真理の様相性からも予想できるように、真理内容は普遍的でしかありえない。これは真理とされた真理内容は、語の最も純粋な意味での”すべて”を包摂するものでなければならない、ということである。真理の真理性は、真理内容が普遍妥当的でなければならないという条件を課しているのである。あらゆるものに妥当することのない真理は字義矛盾であり、定義より真理は例外なく世界のすべてに妥当していなければならない。あるいは論理整合性と普遍妥当性を満たすものとして、それから真理を定義しなおしても構わない。(つまり「真理」という語を使用する理由は存在しないことになるが、ならば「真理」なる語は無用な文字列となるであろう。せっかくなのでこの語を使用することにする。一般にある術語が正当に用いられるとき、そのすべてはたんなる吝惜によるものであり、またそのようなものに限られる。語の吝惜的使用。)真理が普遍妥当的であるということは、その体系が想定しうるすべてのモデルにおいて正しいものでなければならないということであり、すなわち恒真的でなければならないということである。しかし、真理が恒真的であるということは、それこそが恒真命題にほかならない。真でない真理は、いついかなる場合でもありえない。

・以上より、少なくとも真理はこれら論理整合性要求と普遍妥当性要求という2つの要求をその本質において有しているのであり、これらは真理性が課す要件であるために真理性諸要求とよぶことにする。さて、哲学は哲学者によって真理の表明として定立される哲学説によって遂行される営為である以上、これらの要求は諸哲学に対して例外なく課されている。

・真理は、あらゆる状況、あらゆる条件のもとで成立していなければならない。差し当たり哲学が真理へと向かう以上、みずからの普遍性を要求するのは必然的であると言える。哲学は普遍的でなければならない。普遍的でないということは、それはそれが成立しない場合をそれ自身のうちに認めるということを意味している。しかし哲学はそれを許容することができない。哲学はそれ自体普遍的でなければならない。いついかなる条件のもとでもそれは成立していなければならない。

・「真理」はひとつの哲学論的理念であり、一切の諸哲学の探究の目的であり、われわれの無限遠点に位置する。真理は哲学者によって、自覚的・直接的・明示的、あるいは無自覚的・間接的・暗示的なしかたで、ただ”示される”。哲学者はそうした真理に対し、一定の仕方で表象する。いかにしてその真理に接近しうるか、あるいはそれを表現しうるかといった問題は、こうした哲学者の真理像に依拠している。そのようにして哲学者によってわれわれのまえに提示されうるもの、実際にされたものを哲学者的な真理と謂う。哲学者的真理は当の哲学者にとってはその定義上絶対的であるほかなく、すべての哲学はそれが目指す真理とともにある以上、哲学者と哲学者的真理はつねに対応するという関係にある。しかし、これを分析しているまさにいまのわれわれの立場からすれば、ここで諸哲学説は相対化されており、そのどれかが絶対的か否かの是非は問題にはならない。哲学論的にはこのことは哲学者的真理は哲学者および哲学説と同数あるとすることができるが、重要なのは真理概念が有する真理性にほかならない。なにゆえにしてあまたの哲学者が彼らに固有の真理を表明せんとしたか、あるいはいかなるしかたで彼らは真理を表象したかという論点が、真理にまつわる哲学論の主要な関心を得ることになる。

・[哲学そのものの普遍性]

・さて、哲学がおこなわれるとき、それはいかなる方法でなされるのか。現代においていわゆる哲学者たちは、“自身”の“思想“を“ことば”にして、おもに“散文”のかたちで、また“本や論文”として“紙など”の物理的な媒体により、みなに広く“公開”することがもとめられている。しかし、これほどまでの枷を嵌められた哲学に、いったいいかなる優れた権能が未だに備わっているというのか。「およそ批判しうるものは批判しなければならない」という哲学の格率は、こうした数多くの制約を無批判に受け入れること、これを是としうるのか。少なくとも哲学者を自称する者は、哲学そのものの形式を吟味しなければならない。

・哲学を特徴づけるということそのものの意味について、十分に深く考察したものはこれまでなかったように思われる。われわれは哲学とはいかなるものかということにかんする既存のいかなる見解も、一度そのすべてのおのおのについて批評を加えることを留保しなければならない。およそ彼らは自分がなそうとしていることの実際を正しく理解していない。ひとが「哲学とはなにか」を問うとき、または「哲学の哲学」を掲げるとき、それが哲学に対して好意的であれ、あるいは反哲学的であれ、それらは逃れようもなくひとつの哲学的立場を積極的に表明しているにすぎない。われわれは哲学を亡きものにしようとする歴史上のいかなる反哲学者も、それがある正当な手続きを踏むかぎりにおいて、ことごとく彼らを哲学者として理解するし、またそのように理解しなければならないという暴力を惜しみなく行使する。哲学はどこまでも憑き纏うものとして彼らの肉に刻みつけられた呪詛なのである。(しかし、われわれはここで「手続き」ということばで限定づけられていることの意義を確認する必要がある。それはやはり哲学にかんするあらゆる主張を無条件的に哲学として理解することの困難への直感をわれわれが抱いているためであって、そのことがわれわれをしてその条件を加えせしめるのである。結局のところ、これは哲学とはなにかという問題に答えを与えんとする先行の直感によって哲学の領分を規定しうることを示しているのではないかという思考を誘うものであることに間違いないが、だが最終的に審判されるのはまさにこの哲学そのものに対する直感であり、これが深く吟味されなければならないのである。差し当たりここでは、一旦その条件を引き受けることとしよう。)

・哲学に対する語りがそれじたい哲学でなければ、いったいそれはなににあたるのであろうか。かりに哲学を他の諸学のひとつや、より”根源的”な別の営みに還元しようとしたとして、しかしそれは背後にひとつの積極的な哲学的言明を控えているということを否定することはできない。哲学は解消することのできない艱苦である。哲学を奉ずるものにとっては、哲学に対する語り自体が哲学的に批判されなければならないということになんらの変更もない。哲学の無色透明な記述などというものはありえず、かならず記述者の臭いがその記述には染みついているのである。もし雄弁に哲学とはなにかを”説明”し、ただしい哲学史を”教授”してくれるような卓越した人物に出会うことなら、われわれはその高慢と無知に強く驚嘆し、あらゆる讃辞でもって称讃することをやめないであろう。こうした愚蠢どもは、自分がしたことを反省するという初歩的な能力を欠いている。彼らは一体いかなる立場から哲学を論じているのであろうか。こうした難儀の原因は、超越の問題に帰せられる。(これはたんに客観的記述は存在しない、といったような陳腐な主張をするにとどまるものではない。その主張が客観的か否か、はたまたそもそも正しいか正しくないかという問題すらここでは何の意味ももたない。哲学への記述においては、すべての述定が当の哲学そのものの域内にあるのであって、それゆえに哲学への記述はそれ自体、ただちに哲学的な主張となってしまうということなのである。通常の記述では特別な場合を除いて、そのようなことは起こり得ない。これは哲学に固有の性格なのであり、これが哲学に固有の性格なのである。)ここで問題となる超越は、哲学の議論に出現するあらゆる「超越」のうちで、もっとも根本的でありもっとも退けがたい超越である。なぜならそれは、哲学そのものがなす超越であるからである(哲学そのものの超越性)。ゆえに、われわれが目標とすべきはあくまでも内在性の哲学などではなく哲学それ自体の内在性なのであって、「内在的な哲学」がもとめられているのである。

・(体系的と啓発的について。)断片の哲学に先んじて、われわれは哲学において体系という語が意味する内容を明らかにしなければならない。体系はそれが体系であることを可能にする条件を満たしているのであるが、いったいいかなる条件を課したときそれが体系たりえるのかは、あらかじめ把捉されているべきである。哲学体系の解体が意図されるとき、そこにおいて論難される体系の体系性はすなわち、紙面上の論理的整合をもって世界の真理とするところにある。あらゆる体系は必ず失敗する運命にある。それは体系と世界との超越論的対応そのものを体系自身に組み込むことの不可能に因る。超越のトピカはそれ自体超越である。しかしながら、当の世界なるものがすでに概念として了解されていることに反省したとき、それは結果として体系性の呼び入れであり、先までの敵を己自身に見ることとなる。いかなる断片ですら、そこには一つの体系を有している。そしてそれは否定することのできないものである。不憫なる彼が癒えるためには、哲学をやめてもらうほかあるまい。哲学は本来、それは普遍への志向であり、またそうである必要がある。なぜなら普遍を志向しない哲学はありえないからである。たまに普遍性や全体性を拒絶する哲学の可能性を模索する試みを見かけることもあるが、それらが帰結するのは自己欺瞞とそれによる離人的感覚であり、単なる統合失調にすぎない。啓発的な哲学などは初めから存在しないのである。そこにあるのは小さな物語へと向かう一大叙事詩であり、単なる分裂への偏執でしかない。(ここでなにが問題になっているのか、理解できるだろうか。)

・端的に言えば、それは相対主義の逆説と同様の構造をもつにいたるであろう。なぜならみずからの主張は、それを主張しているという限りにおいて、すでにそこには絶対的な否定不可能性が存しており、みずからが現に主張している内容を、そして主張しているという事態そのものを否認することはできないからである。それゆえ彼らが表明する言説は、つねに普遍的な言説であり、またそうでなければならない。(哲学が体系的であることはありえないがゆえに、哲学は体系的でなければならない。)体系という一大建築物は、それがいかに荘厳、豪蕩たろうとも、いずれはかならず烏有に帰す。それらはいつかは崩れる積み木遊びにほかならず、所詮は児戯に等しい。

・ある主張に対しそれに対してなされる批判とは、その主張に伴う諸言明への否定を示唆するものとして提起されるもののことである。すなわち、否定可能性の導入が批判といわれる。一般に主張それ自体は明示されているとは限らず、多くの場合、無自覚に容認されている。だが、その時点における当の主張は単に暗黙裡に認められているにすぎず、それは肯定されているわけではない。いかなる肯定もそれが可能であるのは、露わでない主張をその潜匿から引き連れ出し、そこに当の主張が否定されうるという可能性をまずもって成立させなくてはならない。まずもって肯定あるいは否定がなされうるという地平がなければ、そこに肯定および否定はありえないのである。これがいかなる判断に先立って否定可能性が要求される理由であり、これは肯定を可能にする条件ですらある。否定が可能でないところで肯定はありえない。肯定と否定に関する問題は、以後のすべての議論においてその底流となりつづけることとなろう。こうした肯定と否定の契機がいまだ成立していない主張の内容について、われわれは前提と平凡にも呼ぶこととしよう。前提はそのままでは明らかでない。それは背後に隠されているがゆえに前提たりえているのである。つまり、それが否定可能であるということは、それは否定されうるものでなければならないということであり、すなわちある仕方で明示的な表式を得ている必要がある。そしてそれは諸言明として理解される。前提から剔抉された諸言明は、それが言明として定立される以上、肯定と否定の可能性を導引する。あるいはむしろ、肯定と否定が可能な形式を言明としてもよい。ともあれ否定可能性が成立するということは、前提があるものの条件として肯定否定が可能な諸言明という形式で明示化されるということと同じことなのである。否定可能性の成立および言明定立をもって、これを批判という。そしていまだ批判がなされていない非明示的な主張が前提であり、この意味でそれは無批判的である。

・深く息を潜めていたものが地に揚げられたとき、大気に曝されたそれは光に打たれて死ぬ。前提が前提たりえていたのはそれが前提として前提されていなかったからであり、それが明らかに前提とされた刹那、それはそれでなくなる。問題は、どのようにしていまだ姿を現さないそれから、その気配を嗅ぎとって捕らえることができるのか、というところにある。しかし、批判はいかにして可能か、という問いに答えることは容易ではない。批判の方法論を定式化することは、批判における定義上の無規定性によってそれが不可能であることは明らかであろう。だが批判はそれ自身、来るべきみずからへの批判を招くものであるからして、批判するものと批判されるものはある同一の形式を有する。

・[概念について]

・[概念の抽象化・一般化と批判の関係]

・個物と一般、特殊と普遍などといった対立は概念論的に見れば相対的な関係であり、どのような意味合いを持たせようがその内包の推論関係あるいはその外延の包含関係に帰着させることができる。こうした関係はすべて概念における具象・抽象の対立と同義であるものとして理解してもよい。具象および抽象はあくまでも概念論的位置関係によって、概念に対してのみ与えられる相対的な属性である。具象概念に対し抽象概念を立てることを抽象化といい、その逆を具象化と表示するものとする。ここで語の本義は考慮されていない。さて、批判は抽象化を惹起する。

・[批判と問いの関係]

・[批判の自己回帰について]

・[反省・反省閉包・反省意味]

・ある問いが立てられその是非が切迫しているときにおいて、哲学者がなすべきことはひとつである。なにゆえにしてみずからが是非判断を窮するような状況が出来したのか、すなわちなにがこの問いを問うように仕向けるのか、ということである。真なる哲学的態度とは、自身が直面する問題に無批判に取り組むものではなく、一度その問いを問うということを留保し、その問いが問いたりえているのか、そしてそれは問うに値するのか、であるとしたらなぜそれは問いとして有意義に成立しているのか、こうした批判の介在を必ず要するものでなければならない。それは、その問いをめぐる肯定否定の経済から足を洗うということを意味している。このとき、その問いを前提とし(精確には、その問いが成立において無批判に前提としているものをそのまま承認すること)、その問いに随伴するような諸問題の圏域の一切から彼は離れている。あらゆる問いはひとつの地平というべき議論の圏域を構成する。この地平に留まり当の問題に対して応答を試みること自体は哲学行為において低く評価されるべきではないが、しかしここにおける肝腎とは、果たしてそれは批判を経ているのか否かということにある。これは自覚という名で、後に然るべき箇所でいくつかの考察が加えられるであろう。

・いま、われわれは離開について議論している。離開とは、そもそも問いによってその構成が促される地平から一歩退き、そこでの苛烈なる是非判断の鬩ぎ合いから距離をとって当の地平あるいは塲そのものをまず見定めることを意味している。つまり勝敗を云々する以前に、初めからそのゲームに参与しないという賢明さによって静寂のうちに身を保つということである。塲を離開するということは、これ自体ひとつの実存的態度を要請するものではあるが、しかしあくまでも哲学そのものの展開において重要であり欠かすことのできないもの、あるいはまさに哲学に生気を与えているものなのである。離開するのはわれわれだけではなく、離開されるもの自体も同時に離開するのである。これは素朴弁証法における精神といった類のものではなく、端的に肯定否定の語において主賓がつねに両者揃っているわけではないということ、単なる述語としてしか規定できないことに起因している。肯定と否定の深い考察については追っておこなうこととして、いまわれわれは離開を自己批判として理解しなければならないのである。

・[自己対象化あるいは客観視と批判の関係]

・[相対化一般について]

・[批判とはメタ化であること]

・形而上学は、語の本来の意味から離れて、次の性格をもつ理論を特徴づける述語として用いられる。一般に形而上学は、ある概念xの形而上学と言われ、このときその理論はxなる概念の絶対性を問われることなく、xの概念としての根源性とそれが招来する諸言明を無自覚に前提としながら展開されている。当の概念は還元しえない、あるいは自覚の及ばざるをもって未だ還元されることを免れているために、その消極的な意味において原始的であり、またそのようにして理論の構造を組織する。理論においてそれとそれによる諸言明は無批判の前提であるが、そのような概念は批判によってはじめて明らかになるものであり、それゆえに当然ある特定の理論から掲開されて名指される形而上学が一つであるとは限らない。しかし、それが一度たりとも形而上学の烙印を捺されたならば、その理論は絶え間ない批判に苦しまねばならない。哲学者のうち、ある形而上学を目の前にしたときに、その形而上学的概念の絶対性を疑わない者は一人としてありえない。哲学者の仕事とは問うことであり、仮にあるものが絶対的なものとして提示されたときにその絶対性を無批判に認容するのは、哲学者としての責務の抛棄である以前に、彼が哲学者ではなかったということの証左であるに過ぎない。批判なき哲学は形容矛盾なのである。

・哲学がその本質を無批判に前提とされている諸条件の曝露とするものであるならば、それはつねにある形而上学への批判という仕方でおこなわれる。ところで既存の諸哲学の進展は、2つの運動に大別することができる。少なくとも学問的に制度化された諸哲学は、すでに示されたいくつかの諸理論に対し、そこで問題となった諸論点や使用された諸概念を自覚的あるいは無自覚的に継承する。先行する諸理論に対して諸哲学の歩む道は2つである。一つはすでにある諸理論を前提としその地平の上で理論の法域を拡大せんとするものであって、いま一つは当の理論地平自体の正当性を容認せずにその堅固な地盤を動揺させることで理論そのものの水準を降下させるとともに、その亀裂から露頭しはじめた地層の調査および今日まで忘れ去られていた保安すべき遺構と遥か昔に埋没した化石の発掘を試みるものである。真に批判的であると言われるのは後者のみであって、大地揺動的掘削作業とまたそれに随伴するこの地質学的考古学的研究のみが、哲学においてその本領とすべき要件なのである。この2つの道は、一度分かれたならば再び交叉することのないようなものではない。拡大の行程で大きな裂け目に阻まれることもあれば、動揺によって出現したはずの水準が堆積によってあらたな土地を形成しそこに安堵する者もあるかもしれない。しかし、新しい道を分岐させうるのは批判の道だけである。だが、批判の道は常に未開の道でもある。この道に分け入る者は安穏の郷里を捨て、いかなる約束の地も与えられないままに進み続けなければならない。批判と理論地平の関係については、懐疑との概念論的関連においてのちほど論じられることになる。

・以上より、あらゆる領野において哲学的態度をとるということは、それはつまりそこにおいて前提とされてしまっている無自覚な諸条件を剔抉し吟味するということであって、これは批判とよばれる。批判はそれ自体禁欲的な姿勢に他ならない。なぜならこれは議論に直入しそこにおける諸論点に纏綿されるのではなく、一度立ち止まり一歩下がって俯瞰せんとする心構えであるからである。すなわち批判という語でもって意味されているのは、議論それ自体の成立要件を疑問に付すことで事態を客観視するということ、またはそれが可能となる高度まで次元を上げることである。そしてそのためには、まずわれわれが当の議論から離開する、ということが求められるのである。

・しかしながら離開するということは、果たしてあらたな塲を形成するための手段として、その合目的性のもとで理解されるべきなのであろうか。つまるところこれは同一性のための非同一性にすぎず、非同一性とその意義を毀損しているのではないか。この懸念は正当である。思考において偶然的なものとの遭遇が決定的であるのは須らく承認すべきであるが、だがしかし、そこにおいて唯物論への移行を謀ろうとするのは性急に過ぎる。月足らずの実践論は、それ自体が歴史の一部分として全体化可能であるという点で未だ熟さずして夭することとなる。われわれは極限まで離開せねばならず、批判は反復されなければならない。なぜなら批判こそが否定性であり、かつそれは肯定化され得ない否定的な否定あるゆえに、絶対的な否定ですらあるためである。これが事実性において否定神学システムを作動するものであるか否か、およびその問いの帰結は追って吟味されまた解決されるであろう。加えて、同じことではあるが非常に重要な論点として、理論に潜在する形而上学的諸概念はわれわれによって発見されるのか、あるいはこれもまた偶然によってわれわれに露見されるのか、という決定すべき問題が現れてくる。これ自体一つの哲学的主題として論究されて久しいが、いまわれわれが最も深く理解していなければならないのは、しかし理論にはつねに形而上学的でしかありえないということである。以後も重ねて言うことになろうが、われわれは哲学そのものを極限まで相対化しなければならない。

・形而上学的諸概念のない理論、すなわち形而上学でない学は存在しえない。あらゆる理論は真理記述に従事する。それゆえ理論は必ず説明的でなければならない。だが、説明するものはまた説明されねばならない。この周知の事実は呆れるほど素朴ではあるが、しかし論理的には完全に正しい。説明項と被説明項の関係が生成する連鎖は無際限的であり、あるところで絶対化された項関係、すなわち形而上学的概念とその記述的性質が存在しなければならない。ここでよく期待されるような全体論的解決は、しかし全体論それ自体がこの連鎖系列を断絶せねばならないという点で、一つの形而上学的な理念を導入しているに過ぎない。われわれが否応なく引きずり込まれるところのかのアグリッパのトリレンマは、いかなる理論においてもそれが無前提的な完全性を有することが容認されうるものではないということを示している。(だが、このトリレンマは解決をみないことによって解決される。)

・しかしながら、ならばなぜ批判はなされなければならないのか、という問いはやはり提出される。あとで哲学の格率としてそれは簡潔に述べられるものではあるものの、いま言われた諸哲学の整礎性によって導かれる理論における独断論の不可避性は、批判そのものをいよいよ不可解な動機としてしまう。なぜなら、批判を経て得られるいかなる新理論も批判されなければならないからである。しかし、われわれはまたどのような可謬主義も反体系主義にも与してはならない。批判は全てに対して可能なのであり、その例外はない。批判は合目的的であってはならないのである。哲学は、そのすべてを批判としなければならないのである。

・だが、われわれがめざす批判の形而上学について論じるのにはまだ立ち入らずに、哲学にこのような特定の条件を賦与することについてのわれわれの権利について気を配ることも肝要であろう。通常の意味から取り出されて恣意的に純化せられた批判概念をして、哲学にとって本質的であると僭上することへの不信をもし諸君が抱いたとしたら、それは正しい。いまわれわれは哲学それ自体の権利問題を眼目としているわけであるが、権利を画定する権利の正当性を担保することは一般に困難である。立法そのものにおける構成権力は、必然的に法措定的な暴力の存在を要請する。われわれは暴力そのものを否認してはならない。というよりもむしろ、われわれは一切の言説における暴力性の介在を追認する以外の選択肢を持たない。われわれが否応なく自覚せねばならない暴力性主義は、実は語用論的な問題設定において一般溝通論と深く関連しているが、これはまさに存在言明がそのうちに必然的に当為性を有しているという事実と無縁ではない。哲学の性格づけを限定的に規定することは、恣意性を導来し理想主義に過ぎるという謗りもあるかもしれないが、いまのところわたしはこの非難が回避するに値するものであるとは考えない。それどころか、哲学への問いが哲学そのものであるとするならば、哲学は己の存在を当為として定立しなければならないのである。哲学の理念が、形成されなければならない。

・さて、先にも述べたように、ある特定の形而上学を批判する仕方は一意ではない。理論、つねに形而上学的概念を含むゆえにこれは形而上学的理論なのであるが、それが含む形而上学的概念が唯一的であることは些かも保証されてはなく、また[...]。

・いかなる批判も進歩としてはならないということは、そこに生ぜられた認識論的断絶を考慮すれば明らかであり、よって進歩など端から存在せず、それゆえつねに進歩しかありえないのである。前で触れたように、たしかにこれは偶然性の産物であり物質的である以上、直線的であるとするのは虚構である。目的論は総じてアド・ホックであり、そこでは反証不可能はつきものである。しかし、そもそもこうした様相自体が思弁的仮構であるということは加味されてもよい。差し当たりわれわれは、形而上学とその批判、そしてそれによるあらたな形而上学の出来という連鎖によって、遡及的にではあるが、ひとつの系列を得ることができる。この、形而上学と批判、そしてつぎの形而上学とその批判という系列は、全体としてひとつの哲学史という多様体を表現する。無批判に前提されていたものが批判によって明るみに出されたとき、以前の形而上学では全く問題になっていなかったかあるいは存在していなかった概念が前提として形而上学化され、そしてそれがまた批判によって次の形而上学においては無効化される。ここにおいて成立する哲学系列(あるいは哲学史複体)のホモロジーを調べ上げることは、可能な哲学史を分析し特徴づけるために有益な視座を与えてくれるであろう。これは諸哲学による諸哲学史について、その種々を陳列して品評することを許すものである。形而上学と批判の間断なき連鎖を俯瞰する立場を得たとき、われわれはようやくそれらを分析する対象として論ずることができるのである。(批判と形而上学の代数関係。)

・本稿においていわれる「哲学」は、その潔癖症的強迫によって極端に理想化されていると言っても過言ではないであろう。それは哲学そのものを吟味するうえで、哲学概念自体の再考を余儀なくされるためであるが、定義においてその概念が恣意的に定められ用いられるのは不可避的であるというよりもむしろ、まさにこのこと自身が本稿の主題のひとつでもある。言明において存在と当為の別が無効であること、これはあらゆる真理をめぐる語りにおいて絶対的である。これは暴力性の顕現でもある。(だが読者のうちで誰かがここにおいて純度を最大限に高められた哲学概念が承服できないのであれば、その者はそのようにすべきであり違った仕方で哲学を定義づけるか、あるいはまったくそうしないということも可能である。しかしそれがなされたならば、それがなされえたこと自体がこの粗末な哲学理論を裏付ける強力な論拠となってしまうのである。)

・事実性とは、あらゆる懐疑に先立ってつねにすでに前提としてしまっている事実がある、ということを意味する性質である。そしてわれわれはそういった事実に対し、これには「事実性がある」あるいは「事実的である」といったしかたで表現する。事実性がこのように定義されるならば、これはただちにいかなる懐疑も及ぶことのない事実というものの存在言明となり、決してその存在を疑うことができない。事実とは定義上、否定不可能なものなのである。そして残念なことに、この定義はwell-definedであり、また定義からそうであらねばならない。なぜなら定義された内容自体が、その定義自身を可能ならしめているからである。(これは定義することそのものの物質性を剥き出しにするものでもある。)

・ある言明においてその主張に絶対性があるとき、それはそれが否定しえない場合においてである。論理的な意味での絶対性とは、それは恒真命題や推論規則に対して認められるように、これを否定することのできないものであり、あるいはもっと紳士的に広く譲歩したとして、嫌なら別にそれで構わないが、しかしもしそうならばいずれ本人が自らを支持するあらゆる論拠を失うことになるもの、このようなもののことである。さらにまたそれを拒むこともできるが、このことが帰結するのは完全な無論理であり、一切の非定立的否定性である。これは方法的懐疑が原理的不可能性を有する所以である。すべての言明に対してそれを反復し質問として応答するだけの言葉を覚えたばかりの小児に関しては、仮にそれが宇宙のすべてを開示するにいたったところで、彼を納得させることはできない。懐疑が方法的であることはなく、それ自体として還元不可能という意味でのある種の絶対性を備えている。ゆえに論理的には、彼がいずれのときになんらかの肯定的言明を主張することはそもそもなく、またそれはありえないことであろう。だが、しかしそれはそれが論理的である限りにおいて、あるいはそうでないことによって、十分にありうるのである。無論理は苦しみであるが、いま積極的な一切非定立においては、それは事実となり直ちに物質へと至る。神の創造はこの次元において理解されるべきであるが、それらは目下主題となるべき事項ではない。結局のところここで言われるのは、論理空間への懐疑による自らの正当化への否定という単純な循環の誤謬は、むしろ懐疑の極尽は少なくとも自らに対する懐疑でもなければならないことを直截に帰結するということである。徹底懐疑は自己のいかなる成立をもその対象とするということにおいて、自己懐疑的でなければならない。そもそも懐疑は否定可能性をその論理的条件とし、また否定可能なものは懐疑されねばならない。後者は哲学の批判原則に依る。


## コメント

中途のまま公表するにいたったのは、友人からの反応を得るためであって、また本来ならここで成就されたはずの思索に息継ぎの間をあたえるためである。字数の都合もあり、全体の内容の不要な方の半分のうちの一部の草稿しか示し得ていないため(前半のうち、第1章にあたる現代哲学情勢の批判は省略し、第2章後半の純粋哲学批判の必要性、および第3章後半の自己事実性へといたる議論は十分に展開しえていないため除外した)、若干のコメントを附すことが望ましいと考えた。以下がそれにあたる。

・塲の論理の卓越性は事実性の論理であるということであって、かつ事実性という内容を表現できる唯一の形式であるためであるが、(ここにおいて形式が内容となっていることに注意。)しかし塲の論理そのものの正当性が塲の論理によって導出される哲学概念における批判の問題として与えられるという循環が依然として残ることになるが、むしろこの循環こそがみずからの循環を無限の次数で正当化する。そこには決して否定されえない体系を構築するという純粋哲学の理想にして義務(これもまた体系自身から導かれる)が存している。

・判断に対し価値判断が先立つというのはこのように塲の論理から帰結するのであって、哲学の問題が公理の妥当にあるということが真理表現の真理性から言われるのである。それはまた真理の遂行性を導くことになる。(存在と当為の同一性。)

・現時点で、様相について、または真理性諸要求から論理整合性・普遍妥当性を導出する箇所、および真理性概念と唯一性など多くの理論的課題がある。また塲の論理のさらなる考察も求められる。(塲の論理に関してはさしあたり2018年に書いた未完成の『絶対性の論理と相対性の論理』を参照してほしい。しかしこれはきわめて不十分な議論にとどまっているため、いずれあらためてまとめるとする。)

・本稿に対する既存の諸哲学の誤りは、なるほど完全形而上学の否定不可能性は理解していたが、その否定不可能性の否定不可能性を理解していなかったということに起因しているのである。

・あらゆる形而上学は否定されねばならない。いかなる形而上学も可能でない。そしてすべての哲学体系は形而上学である。ゆえに哲学体系は、その悉くが否定されねばならない。(当然、反体系的哲学体系についても同様である。)したがって、一般に哲学は不可能である。いま、直前の言明は哲学に関するものであったが、しかし哲学の事実性によってこれ自体が哲学的な言明であることとなる。(哲学は哲学的でなければならず、また哲学的であるならばそれは純粋哲学である。)

・哲学は批判哲学でしかありえず、それは哲学批判である。つまるところわれわれがなすべきは哲学の権利問題であって(それはその事行性格によってそのまま事実問題となる。)、純粋哲学批判である。

・われわれは否定し得ない哲学体系を構築しなければならない。

・哲学史に関しての考察を要約するならば、歴史概念の時空間的特殊性を念頭におきつつも、哲学の事実性によって不断に哲学史を更新してしまっているという事実から、哲学論の内部でそれと平行的に遂行される。そしてそこでは哲学史そのものの普遍性が問題になる。

・自己事実的諸概念とは、自己の概念の成立において自己自身を要するような諸々の概念のことである。このような性質を自己事実性という。(本稿の議論においてもっとも重要である。)自己事実的諸概念を前提とする諸形而上学は批判不可能である。なぜなら自己事実的諸概念そのものが否定不可能だからである。

・自己事実的また事実論的哲学理論は相互に通約不可能である。それらはたがいにたがいを排除し合う。

・わたしが『哲学の彼岸』で言いたかったのは後半部に予定されていた実践に関してである。そこにおいて一般溝通論として、暴力や赦しと救済、媒体論などが展開され、また肯定の肯定すなわち自覚についての論理的展開をへて、宗教にいたるべきものであった。

・なにも語ることができなかったのが残念でならない。

・「結局のところ、哲学とはなにであったのか。哲学がすべてを相手にしなければならない以上、哲学こそがすべてでなければならない。哲学は限られたものであってはならない。[...]すべてであるとしたら哲学はいったいなんなのか。簡単なはなし、1万年後、1億年後の哲学とはなにか。あるいは100万光年先において哲学はなんの意義をもちうるのか。果たして宇宙人の哲学は、どのようなものであるのか。われわれはいまだこの大気のもとでの哲学しか知らない。だが、もし哲学がその本義に立ち返るのであれば、それは宇宙をあまねく充溢していなければならない。いま、それはもはや哲学ではないと言われたなら、われわれは喜んで歓迎してやろう。しかし彼は、たんに哲学の終わりを宣告しているにすぎないということを理解すべきである。われわれはそれを望まない。そもそもわれわれはなにかを宣告したり、またその内容を実現しようとは思わない。」

・老境の微笑