# 哲学要諦

2023/07

このように哲学が開始を求められるということがまさにその哲学の哲学性を毀損している。なるほど開始を自明とすれば存在のような根本主題も定立できようが、これにはすでに哲学そのものの存在に当為性が賦与されているという点で欺瞞的である。もし哲学が開始されねばならないということのうちでなおそれが可能であるとするならば、哲学はその開始に絶えず還帰しなければならない。哲学がそれでしかありえない純粋哲学批判としての哲学論的哲学は自己批判であるが、これは自己言及性を要請するために循環的構成を哲学は避けられない。ゆえに哲学は開始されることはないし、また開始されてはならない。

しかしかく記されたる一連の字列それ自体が哲学であるわけでなく、むしろわれわれは哲学がその不可能性にもかかわらず哲学たりえようとする哲学の事実性を論理によって解明しなければならない。哲学が必然的に哲学そのものを問わねばならないという哲学論的帰結は、批判の批判への要求によって自己批判にと動機づけられたのち、それは哲学者の哲学者性を哲学者自身が否定することによって、すなわち哲学の無化によって哲学が完遂されることを意味する。それは決してたとえば前世紀でおこなわれたような、譬喩としての療治的解放や人文学的な特殊批評によって示唆されたかにみえた哲学の限界性の錯覚とは無縁である。自己の終焉を宣告するのは哲学の凡常であって、むしろ分析されるべき対象にしかなりえない。哲学が哲学批判でありそしてそれが批判するところの哲学が純粋哲学でしかありえないという意味において哲学は純粋哲学批判となるわけであるが、これは現実との没交渉性とその自閉性を意味している。いうなれば、哲学は一切の現実に関わらない。哲学が承当するのは論理だけであり、論理においてのみ哲学はその座を得る。それは哲学の志向的な理念であるところのその哲学性によって原理的に導かれる哲学の事実である。意味論的普遍妥当性と統語論的斉合一貫性が諸哲学説において要請されるのは、この哲学論的志向が哲学の事実性として哲学性を成立させしめているからであり、これが真理性と言われるものである。真理性への志向は非真理を斥かんとすることにおいてその表現を得るが、非真理でしかありえない哲学は絶えずみずからを否定せねばならない。現実のうちに理念はありえないが、理念は現実のうちでしか表現されない。哲学的絶対者に対する有限と無限という伝統的主題の変奏は、哲学それ自体の内在性として超越論的であることを意味するだけである。たしかにあらゆる超越論が超越的であるようにわれわれもその有限性をみずから拵えてきた以上は、すでにして無限的なものの偷渡がある。これはすでに弁証法的批判が分析せねばならない事実的な問題であるが、批判されるものである対象によって当の批判が遂行されているという高階の事実、そしてその対象とは批判そのものに他ならないということが、やはり必然的な結論としての自己批判の自己批判を迫る。

弁証法こそが批判であり棄絶と離開を実行するものならば、弁証法は哲学における唯一の方法である。しかしそれが帰結するのはたんなる無関心であって永遠の相のもとでの静寂であり、当然そこにおいて弁証法はなかったことになる。そもそも弁証法が時空間的制約のうちにあるうちはそこに修辞術以外の役割をあたえられることはない。不純なる現実性の混入を許しそのうちで叙述と定立を促すのならば、弁証法は哲学の名のもとで唾棄されねばならない。いわゆる弁証法がそうした悖誤に囚われる要因は、みずからの正当性をその事行性によって担保していることにある。事行が字義のうちに時間的空間的な表現を有するのはそこにおいて事実と当為が同一になるという概念的事実と不可分であるが、しかしあらゆる当為はすでにして実現されていなければならず、ゆえにここでの時空間性は弁証法に先立って無根拠に仮定されているにすぎない。このような妥当についての超越的当為の遂行は哲学自体の事行性格の是認と相応し、権利問題でしかありえない哲学を志向性のもとで事実化する。だが弁証法は批判の技法なのであってあくまでも姑息な仕方であるに留まる。弁証法的批判における事実性と志向性の双対関係は展開の系列を具備しうるが、論理が超時間的/無時間的である以上かような弁証法に運動を期待するのは原理的に不可能である。無限の批判がつねに完遂されていなければならず、弁証法が真に弁証法的であるならば弁証法の意義はすでに損なわれている。つまるところ哲学がおこなわれているということがそのまま哲学の不可能性の証左となる。哲学における最大の逆説とは、哲学がいまだ存在しているということである。おおよそ逆説というのは前件の錯誤に起因するが、ここでは哲学概念の仮定がそれである。

自己事実的なものは否定不可能であるが、しかし単なる否定不可能性ではない。それは事実論性であり、否定不可能性の否定不可能性をもってその本質とするものである。ゆえに自己事実的諸概念の相対的な絶対性に哲学の本質的限界性の根源を帰せしむのは謬妄である。哲学を自己事実的概念によって事実論的に還元すれば、哲学はその限定的な一般性のもとでの特殊性をあたえられるわけであるが(たとえば哲学を種々の行為の一形態として行為論的に解決することで哲学行為を規定し、行為論的術語の適用による行為主体としての哲学者およびその動機や条件などの問題は哲学の模型を供与しうる)、しかしこうして得られた特殊性が限定的である以上これのみによって哲学の哲学性が侵されるわけではない。むしろ事実論性は哲学に必然的な前哲学論的批判の過程における初等的な帰結である。事実論的誤謬について、つまり事実が事実であるということそのことによってただちにその正当性が是認されるという誤った推論に関して、むしろこれは特定の条件のもとで仮言的に保証されたにすぎない相対的な絶対性を剔抉しうる形而上学的前提の批判的摘取であると見做されるべきである。問題は種々の自己事実が共立しないことにある。このとき哲学は通約不可能な諸自己事実の否定不可能性において哲学そのものを無数に定立するが、それは同時にこの否定不可能な事実の一切が否定されなければならないことを意味する。哲学論的素朴さあるいは自己批判への怯懦は、往々にして哲学それ自体の縮約と還元を策謀することで己が哲学の正当性を保たんとする。常識や直感の審級に下すいわゆる解釈や分析、または真理定義の捏造による正統たる真理性の意図的な失効のうちで正当性の融通手形をあたえらえた擬哲学は、みずからの過誤に自覚的であるという点でむしろ評価しうると言えども、事実に繋留せらる哲学は哲学としての運動すなわち哲学が哲学たる哲学の哲学性を喪失しているのであり、そしてまた哲学がその法源に正当性を認めることはそもそもありえることではない。

相対主義の解決は絶対的なものへの還元ではなく相対主義そのものの絶対化によって図られるということは自己事実の事実論的否定不可能性と同義であるが、それはまたかの古典的鼎難の解消不可能とその積極的認容を意味する。哲学の格率は正当性を志向するがゆえに、哲学がなす言明は例外なく正当化されていなければならない。正当性概念は領域的に制限された相対的な権利概念にすぎないが正当性概念自体の正当性は哲学の哲学性たる真理性によって真理の必要要件として基礎づけられ、かつ哲学においては正当性概念が自己事実的に正当となるために正当でないものは直ちに不当なものとして排除される。正当性そのものの具体的な公準はそれ自体正当化されえない恣意的な法規だが、その概念形式によって正当化は正当化するものとしての根拠を必要とすることが理解できる。無根拠性はそれ自体では真理たりえず、それおよびその真理性が強調されるというまさにそのことにおいて、少なくとも哲学は正当なる根拠を要求しまた現に多くはそれを余儀なくされている。沈黙を破ることによってさえ侵擾されうる哲学性なるものは、脆さというよりはむしろ哲学が一種の冗言にすぎないことの呈現である。彼ら自身をして破戒への趨向を生ぜしむ哲学の妖法は、たんに真理性が真理の内容でなく真理たりうる権利を優越させることの反映にすぎない。いま哲学には自己正当化の他になにも残されてはいないが、まさにこの自己正当化が正当化されていなければならないのである。つまるところ哲学は記述的でしかありえず、またそれは自己記述である。哲学論的哲学はその対象をみずからの外に求めることはできない。哲学はみずからの回顧を無批判に試みることができない以上、みずからのうちにみずからを包摂するような真無限的な自己相似性としてしか自身を規定することができない。しかし語ることをやめないということにおいて哲学は特権的でありつづける。

哲学という事実の了解は他の一切のそれと同様に、正当化されえない予断であるにすぎない。しかし哲学が本源的に批判的であるというそのことによって、哲学概念の自己事実性からの哲学の離去は認められない。哲学論的であること、すなわち哲学概念の自己事実性に自覚的となることは哲学の宿命であり、それを免れることは哲学の本性上ありえない。自己事実性における事行的同一化は哲学概念においても同様に生效し、詮ずるまでもなく哲学事実は哲学概念の仮定なくしては成立しない。一方、哲学は本質的に権利問題にのみ関わりまたそれが哲学自身の権利問題としかなりえないことにおいて哲学は権利問題そのものとなるが、権利が事実となる段で権利性への権利が純粋ではなくなるというような哲学の哲学性に対する弁証法的批判は、哲学が自己事実の体系において閉じていないことを端的に示す。哲学性は自己に対して自己を反定立する。それは哲学概念がそれ自体の概念存在のうちに論理的な矛盾を内包するということであり、ここにおいて哲学はもはや矛盾をたんにそれが矛盾であるということのみによって否定することができないのだが、それ以前に哲学そのものが本質的に事実化を拒絶しつづけることに起因するものである。哲学概念の存在当為が要請されぬうちで批判性にもとづく哲学機構の作用機序が自己の停止を命ずることは哲学による哲学の概念的意義の否定、より正しくはその意義の無意義であって、こうした哲学概念の自己事実性および反事実性が批判一般の批判を可能にし、ここで無化された哲学概念の無内容性において哲学は否定不可能性の否定不可能性を肯定しうるのである。ゆえに哲学概念は自己事実性に対し特別な位置を占め、哲学論の中心性はここに由来する。いま、哲学論的転回が批判一般への批判という自己批判性によるということと哲学論的哲学が構造を有するということは排反しない。それは哲学事実の自己批判的同定において前提される哲学概念の自己同一性が問題となるなかで、哲学論の自存性そのものも哲学論の議論領域に属しているからである。

自己事実性と批判一般は互いに本質的な論理上の関係にある。批判において自己事実的なものが特異であるのはそれが外在的な批判でしかでありえないからであり、より正確を期すれば批判の批判をもってしか批判しえないということに淵源するのであって、弁証法すなわち批判の不動点が自己事実性にあるとすれば、哲学論は批判一般を批判することによってそこに縮退する空間に基底をあたえる。哲学論的差異は諸哲学説の完結性であると同時に哲学の非哲学性にもとづく諸哲学説の限界性を顕示し、あらゆる事実性は哲学論においてはその共立不可能な矛盾性ゆえに無矛盾的に許容される。また理論の必然的な数多性に加え、そもそもいかなる理論も範疇的でありえない以上は哲学対象すなわち単一の世界を唯一のモデルとするような理論は存在しえないという複数性も認めねばならない。かりに諸哲学説が事実性のもとで世界形式を構成しうるとしても、哲学説それ自体が世界内容として自身のうちで解決されねばならないという哲学論的超越と世界性の問題は依然として残る。実際の諸哲学説は完全形而上学の複合体として構成され、その複合性は批判によって哲学論的に分析される。一般に学は必然性において世界を把捉せんことを欲し、その仮設された初期条件の縮減による経済性において抽象化の不可逆的進展をなさんとする。哲学論的哲学は可能な諸哲学説をその自己批判性のもとで論理的に還元しあるいは構成することを促し、抽象された抽象化のもとでひとつの論理構造として理解されたそれらを概念論的に分析する基礎論としての役割を担う。だが哲学とは本来おのずからそれを企図するように強いられている。

哲学概念の相対化は哲学の自己事実性と反事実性のもとでその不可能性とともに実行されねばならないが、少なくとも前哲学論的になされる哲学概念の分析はその悉くが無意味である。なぜならそれは誤るほかなく、ゆえに非哲学的にしかなされえないからである。哲学論がそこにおいて正当性を保つのはこのように批判義務の格率による哲学の反事実性ゆえであり、哲学批判という宿命的な不断の自己相対化は哲学の無内容的な純粋形式化をもたらすが、しかし哲学に対してその哲学論的な性質をこの留保のもとで導くことはできる。自己に課せらる純粋なる形式をもって自己の純粋なる内容とする自己事実的諸概念の事行性は概念に当の概念自身を作用させるが、対象と作用の一致は条件の自己共有を演繹する。哲学の対象に帰されるべき性質は哲学自身も有していなければならず、哲学それ自体が普遍妥当性および斉合一貫性によって表述されるような真理性を体現し、そこでは哲学がいかなる形式と内容においても時空間的あるいは論理的に特異的な唯一性を保持していなければならない。ゆえに世俗的実際において哲学が積極性のもとでなんらかの主張をすることはいかなる場合にもない。哲学はただ批判するのみであり、かつそうでなければならない。なぜならあらゆる主張の一切は誤るからであり、それは哲学の哲学性の否定に他ならないがためである。批判の全面的遂行は自己批判であり、自己批判の自己批判である。一切の自己反省は自己同一性を前提しているが、しかし自己同一性は論理の本来的性質でありそこではあらゆる内的差異はあらかじめ崩潰していなければならない。前哲学論的諸哲学はその形而上学性において構成的であるが、ありうべき哲学は純粋なる所与である。ゆえに哲学は哲学自身についてまったくの無関心である。哲学は無宇宙的なものに対してのみ可能であり、無宇宙論性のうちで完結していなければならない。だがこのように哲学論的に導出された哲学の純粋性もそれ自体批判の対象になるべきである。純粋性の反立である現実ということすなわち現事実性は哲学論のうちではじめて正しく定義づけられる。この現事実はもはや否定神学的/肯定神学的な属性をしてすら規定することのできない無関心の残余である。純粋現事実の無関心あるいは真如への無差別的肯定は平常心の謂であるが、これは到達されるべき状態などではなく、あらゆる主観性を排した哲学論理的な所与である。たしかに哲人性によって志向されるべき当為はこうした純粋性のひとつの様式として定められ、その戒は無戒である。一切のものへの冷漠において飄然たる江湖としてのみありうるそれは、ただ万象の傍らに在りてその慈愛を遍くす。しかし最も哲学から離れた哲人もまた肯定性の全体ではない。哲学は批判が倦むことなく産生しつづける無数のあぶくがそれぞれに包む虚空であるが、生成と消滅とその無際限性は哲学性の単純な実現であり、これらは皆ただ論理によって導かれる類のものである。

以上のような哲学の論理的帰結としての哲学論を概念的構成と見做してはならない。哲学論そのものはそれ自身の展開に意義をあたえることはなく、ただ抽象的な論理構造における自明性の特殊表現であるに留まり、元来その無内容なるに徒に弁を弄すことによって構えられた戯論であるにすぎない。哲学論的哲学は自己批判性の自己批判によって、その志向性と事実性の弁証法的双対性のもとで無性と対をなす。批判の無窮動が勝義には虚妄でありひとつの完整な静態であることを領会すれば、ここでわれわれは無の構造を闡明せんとしていると言える。そしてこの無とは純粋現事実であり、現実である。無はその意味の絶対の矛盾においてのみ概念当為性を有し、それゆえにまた無当為的でもあるそれは絶対自己否定でしかありえず、つまり単なる純粋肯定そのものである。当然のことであるが絶対否定即肯定はいかなる内容をももつことのない無である。無字に対する大疑の論理的関係はこのような相即性のうちにあり、同時に哲学論的共終としての無は非哲学論すなわち純粋現事実以外を指示することはない。いわゆる無の自覚的限定は哲学論的哲学においてはじめてその概念的妥当性があたえられるのであって、ここにおいて無にはあらゆる哲学の無としてその絶対無性が認められる。哲学の懺悔は哲学論を経ずしては茶番であるにすぎず、そもそも哲学が哲学であることから赦されることはない。哲学論を通じ、そして哲学が哲学的であることをやめることによってのみ哲学は成就する。たしかにそれは哲学による哲学の無化であるが、これはただ宇宙という無を観じているにすぎない。無の無対象性においては、そこで解明されるべきものはなにもなく、一切は無であり、哲学はその不可能な表現なのである。それは絶対的な肯定のうちで、その肯定を肯定するものである。

結果としてすべてが肯定される次元において哲学そのものは霧散し、そしてそれははじめから存在せず、また存在しえなかったということによって、哲学は世に存在しつづけるであろう。肯定の肯定を経たのちに残されるのは哲学への無関心である。だが無関心それ自体への無関心を透徹せんがためには本稿はあってはならないしまた直ちに中止されるべきであるが、この中止に関心する意義すらもはやないということにおいてこれはその終わりをみる。