[A Summary of Non-Philosophy.pdf](attachment:e1d3b1a7-df8d-4c6e-9aae-44a183056ea9:A_Summary_of_Non-Philosophy.pdf)

### 非-哲学の二つの問題

**1.1.1.** 非-哲学とは、最終的に一致することとなる二つの問題についての省察から生まれた学である。一方では、哲学における〈一者（the One）〉の存在論的な地位の問題がある。哲学は、明示的であれ暗黙的であれ、〈一者〉を〈存在（Being）〉や〈他者（the Other）〉と結びつけ、それに根本的な自律性を認めることを禁じてきた。他方では、哲学の理論的な地位の問題がある。すなわち、哲学は実践であり、情動であり、存在であるが、それ自体を厳密に認識する知を欠いており、まだ理論的な俯瞰の対象となっていない客観的現象の領域である。

**1.2.1.** 第一の点について。ここでは、一つの観察と一つの提案が導かれる。まず観察についてであるが、〈一者〉は哲学の周縁にある対象であり、それは *meta*ではなく *epekeina*の語によって述べられる超越の観点から語られる。したがって〈一者〉は〈他者〉であると同時に〈一者〉であり、不可分であると同時に可分でもある。それは「科学（science）」の対象というよりも、むしろ欲望（desire）の対象である。それは〈存在〉と結びついた、あるいは〈存在〉へと変換可能な思考に現れるが、その本質や起源において思考されることはない（「一者はどのようにして必然的に〈哲学する人間（man-the-philosopher）〉に現れるのか？」）。哲学は、存在の内に、そして「〈一者〉の忘却」という特定の状態の内に自らを確立する。そしてこの「忘却」を、存在に奉仕するものとして絶えず利用し、そのことついて深く踏み入ることなく、すでに与えられたもの（given）として仮定しているのである。

**1.2.2.** そして次の提案が立てられる。最終的に〈一者〉それ自体を思考すること ──〈一者〉を〈存在〉や〈他者〉から独立したものとして、それらと変換不可能なものとして、思考や言語によって決定されないもの（思考に対して「あらかじめ閉ざされている（foreclosed）」もの）として捉えること。そして、〈一者〉を思考しようとするのではなく、〈一者〉に従って思考すること。しかし、この思考と〈一者〉の非関係（non-relation）は、伝統的な思考の手段によって考えられなければならない。哲学に**相対した**ときのこのずれ（displacement）を、ほかでもない哲学の助けを借りて考えなければならないのである。つまりそれは、哲学を用いて、もはや哲学の枠組みに適合することのない、哲学の権限やその可能な領域から逸脱するものを考えるということ。これが、あらたな問題の条件なのである。

**1.3.1.**　第二の点について。ここでも、一つの観察と一つの提案が導かれる。まず観察についてであるが、哲学は〈理性（Reason）〉の原理よりも高次の原理によって統制されている。これは〈**充足哲学律**（the Principle of sufficient philosophy）〉と呼ばれるものである。この原理は、哲学の絶対的な自律性、すなわち**自己**-措定（_self_-positing）、**自己**-贈与（_self_-donating）、**自己**-命名（_self_-naming）、**自己**-決定（_self_-deciding）、そして**自己**への基礎付け（_self_-grounding）といった本質を表現する。それは、哲学が個別の学問や科学を統括することを保証するものである。そして究極的には、哲学が最も根源的な〈実在（the Real）〉を、少なくとも諸学とともに共-規定しうるという、哲学の観念論的な見せかけを組み立てる。しかし、この見せかけの対価として、またこの充足性（sufficiency）の代償として、哲学は自己を厳密に、循環論法なしに思考することができない。つまり、前提を仮定せずに自らを説明すること、すなわち理論（theory）を構成することが不可能なのである。哲学は自己省察（self-reflection）であり、自己意識（self-consciousness）である。それは思考するか、あるいはせいぜい自らが思考していることを感じるかであり、これが哲学の〈**コギト**（_cogito_）〉である。哲学は決してコギトが拡大したもの以上のものであることはなく、その内在性は自己省察や自己感受（self-affection）に限定される。それは思考の実践であり、あるいは感情や情動（affect）である。このようにして哲学は、たんにみずからの**存在**（_existence_）を現出させる（manifest）にすぎず、みずからがそれについての権利を主張する〈実在〉に他ならないということも、またこの権利が**見せかけ**（_pretension_）であるということもあきらかにはされない。哲学の存在には、〈実在〉という超越論的妄想（transcendental hallucination）が含意されており、そして哲学的な「自己認識」は超越論的錯覚（transcendental illusion）なのである。

**1.3.2.** ここでも次のような提案が立てられる。哲学と科学の助けを借りつつも、しかし〈充足哲学律〉の権威から独立して、いかにして厳密な理論的知を展開するのか。しかし、それは哲学的な存在、哲学的な思考のあり方に対して適切であり、また調和するものでなければならない。これが新たな問題の条件である。

### 非-哲学の問題の同一性、あるいはその解決=分解

**2.1.1.** 解決=分解（solution）の原理：これは、〈一者〉を、哲学に**相対して**根源的に自律した〈実在〉として措定することと同義である。ただし、この〈実在〉は、哲学の手段を新たに改編し、それに従って思考されるものである。これはまた、哲学に関する理論的な知を可能にする実在的な条件（the real condition）あるいは原因（cause）として、〈一者〉を位置づけることとも同義である。この解決=分解は、新たな問題を構成する。すなわち、いかにして通常の思考の手段を用いながら、〈一者〉をもはや哲学することのできないもの、〈存在〉に変換することのできないものとして捉えることができるのか、そして同時に、哲学の適切な理論を規定しうるものとして理解することができるのか、という問いである。

**2.1.2.** 非-哲学は通常、次のように作動する。あらゆるものは、〈二者（a Two）〉や対（a pair）を構成することのない（問題の）二元性（duality）を通して、また、〈統一（a Unity）〉や綜合（synthesis）を構成しない（問題の、すなわち解決=分解の）同一性（identity）を通しておこなわれる。この方法は、「単面的二元性（Unilateral duality）」と呼ばれ、それは同時に「同一性（Identity）」でもある。

**2.1.3. こ**の問題の解決=決定（resolution）には、同一性を形成する二つの変換を要する。第一に、哲学的な〈一者-他者（One-Other）〉から、徹底して自律的な〈一者-内-一者（the -in-One）〉への変換である。すなわち、哲学の対象としての〈一者〉を〈一者のうちで見えるもの（vision-in-One）〉へ、あるいは知を規定しうる現象性（phenomenality）へと変容させることである。

**2.1.4.** 第二に、それは哲学の言述を統制する哲学的な言語の自己言及的な使用を、新たな使用法へと変換することである。（この新たな使用法とは、実在的かつ超越論的であり、同一性および単面的二元性にもとづくものである。）これによって哲学的言述に、二重的（double）かつ同一的（identical）な側面が付与される。それは公理的（axiomatic）かつ定理的（theorematic）である。〈一者〉およびその因果性（causality）を、哲学の対象や事例としてではなく、〈一者のうちで見えるもの〉としてあたえられた言述は、哲学的に抽出された術語や問題を段階的に導入することによって形成される。ただしこれらの術語や問題は、もはや哲学的なものとしてではなく、一方では公理的、他方では定理的したがって超越論的、という二重の側面を有する新たな使用法によって扱われる。この使用法は〈実在〉、およびそれが哲学の存在に及ぼす効果に関係している。

**2.1.5.** 〈一者〉は、言語それ自体（in-itself）に対置され、それゆえに哲学的または弁証法的な対立を形成するような、対象／実体（object/entity）「それ自体（in itself）」ではない。〈一者のうちで見えるもの〉 は思考の母体（matrix）であり、「〈一者〉に**したがって=一致しながら**（_according to_）、〈一者〉を語る／思考する（speaking/thinking）」ことである。また、それは〈一者〉（〈実在〉）と言語のあいだの綜合の関係でもない。それは非関係（non-relation） であり、「単面的二元性」 なのである。

**2.1.6.** あらゆる非-哲学の言述は、以下のように現れる。まず公理的（axiomatic）なものとして —— それが単面的二元性の〈同一性〉（「最終-実体化=手続き（in-the-last-instance） ）を構成する限りにおいて。つぎに超越論的諸定理（transcendental theorems）として —— それぞれの定理が、同一性にともなう単面的二元性を構成する限りにおいて。これらの諸定理は、他の定理を最終-実体化=手続き-規定（determining-in-the-last-instance）するという条件のもとで公理として機能しえ、また諸公理は、他の公理から最終-実体化=手続き-規定されるという条件のもとで定理として機能しうる。公理と定理は、科学におけるように、二つの明確に区別された表現のクラスを構成するわけでもなく、また哲学におけるように、互恵的な（reciprocal）二元性をなすわけでもない。哲学における命題は、一定の操作を除けば、そが与えられるということ（donation）と示されるということ（demonstration）が究極的には変換可能なものであるが、非-哲学における公理と定理はそうではない。

### 〈一者〉から〈一者のうちで見えるもの（the Vision-in-One）〉へ

**3.1.1. 内在性（immanence）**

〈一者〉は内在性であり、超越（脱自 ekstasis, scission, nothingness, objectivation, alterity, alienation, meta, epekeina）の領域において考えることはできない。**系**：内在性の哲学（スピノザ、ドゥルーズ）は、内在性を超越的な仕方で措定する。アンリでさえ、非 ekstasis 的な内在性を客体化し、それを準-超越的（quasi-transcendent）な仕方で措定してしまっている。

**3.1.2. 根源的内在性（radical immanence）、あるいは〈それ自体（へ）の内在（immanence (to) itself）〉、〈一者-内-一者（One-in-One）〉**

〈一者〉は〈それ自体への内在〉であり、点や面を構成することなく、それ自体へと退隠（withdraw）したり、折り畳まれ（fold back）たりすることはない。それは〈一者-内-一者〉であり、それは〈一者〉のうちにのみ見出されるものであって、〈存在〉や〈他者〉とともにあるものではない。〈一者〉は絶対的なものではなく、**根源的な**内在性である。内在性が「より」根源的であるほど、それは「より」普遍的であり、また哲学そのもの（〈世界（the World）〉など）を「より」内在のうちで与える（give-in-immacence）ものである。

**3.1.3. 同一性（identity）、実在（the Real）、そして自我（the Ego）**

〈一者〉はそのもとで、〈同一性（Identity）〉、〈実在（the Real）〉、あるいは〈自我（the Ego）〉という名をもつことができよう。〈一者〉は「肉における（in the flesh）」〈同一性〉であり、それはもはや属性や主体ですらない。それは主体（subject）ではなく〈自我〉であり、主体は最終-実体化=手続き-規定によって〈自我〉として定められる。

〈一者〉は〈根源的な実在（the radical Real）〉であり、「存在する（is）」ことはない。それは「存在していた（been）」のではなく、「〈存在〉なしに（without-Being）」ある。それゆえ〈一者〉あるいは〈実在〉は、「存在（exist）」するのではなく〈一者-内（in-One）〉にあるのである。

**3.1.4. 非直観的現象性（Non-intuitive phenomenality）**

〈一者〉とは〈一者のうちで見えるもの〉である。それは、〈一者〉のみを現出させ、それを〈一者〉の様態（mode）にしたがって現出させる。それゆえそれは知覚の様態ではなく、〈一者〉の現象的なありかた（phenomenal-being）は、知覚の圏域にも、また現象学的な現象の圏域にも含まれない。それは直観性一般でも、客観的や悟性的な直観でもなく、また思考や概念なしにある。それは思考するのではなく、あたえられることなくして（without-givenness）「あたえる」のである。〈一者〉の根源的な非直観性は、公理的抽象の様態にしたがって、哲学的な術語を使用することを可能とするのだが、しかしその様態は超越論的にとどまる。

**3.1.5. あたえられることなくあたえられたもの（The given-without-givenness）**

〈一者のうちで見えるもの〉とは、あたえられることなしに（without-givenness）あたえられているもの（the being-given）である。（それは、あたえられたもの（the given）と、あたえられること（givenness）が混ざることではなく、また背後で、あるいは背景においてあたえられることもなく、そして自己にあたえること（self-giving）でもなく、あたえられているものなのである。）〈一者のうちで見えるもの〉はあたえるのではなく、それ自体があたえられたもの（the given）であり、しかし、それはあたえられることをあたえることができる。ただし、それは認識や表象の様態ではなく、そのあたえられていること（being-given）の様態にしたがってあたえられた、あたえられることである。これが、〈一者のうちで見えるもの〉の普遍性なのである。

**3.1.6. 非一貫性（Non-consistency）**

〈一者〉は、本質や〈存在〉を超えて（_epekeina_）にあるのではなく、ただ〈一者-内（in-One）〉にある。それゆえ、それは存在論的、言語的、世界的な整合性を持たない。それは存在することなく（without-being）、本質なく（without-essence）、言語なく（without-language）、思考なし（without-thought）にあり、たとえ〈存在〉や言語や思考の助けを借りて言明されるとしても、そうなのである。この非一貫性は、〈一者〉のあらゆる内容（material）や特定の主義主張（doctrinal position）に対するまったくの無関心や寛容を含意している。たしかにそれらを用いることで、この内容が哲学における究極的な形式を有する限り、それを規定することができる。ただし、それは〈一者〉がみずからのうちに（in-itself）超越によって孤立し、言語といったものから絶対的に断絶していることを意味するのではない。そうではなくそれは、言語や思考、あるいは哲学といったものとの「互恵的な（reciprocal）」因果関係があらかじめ閉ざされている（foreclosed）ということである。したがって、〈一者〉はこれらを必要とすることはないが、〈一者〉はそれらを自身の特殊な様態性（modality）にしたがって現出させることができる（**もし**それらが自己を現前させるのならば）。哲学がひとつの条件として与えられるとき、〈実在〉の非一貫性／無関心は超越論的な無関心となるが、しかし超越論的な無関心は非一貫性／無関心に対して、なにも付け加えることはない。

**3.1.7. 非充足性（Non-sufficiency）**

〈一者〉は、〈一者〉（の）あたえられることなくしてあたえられているもの（being-given-without-givenness）であるがゆえに、哲学や世界（発出、流出、存在論的-脱自的現出、無からの創造、存在神学論的完全性）を産出することは決してない。これは、〈一者〉が必要条件ではあるが、十分条件ではない（non-sufficient）という、〈一者〉の非充足性である。〈実在〉は「負の」条件、すなわちそれなしでは成り立たない条件（condition _sine qua non_）」であり、なぜなら〈実在〉がそれ自体、無（nothingness）や否定（negation）ではないからこそ、そうなのである。このようにして、〈一者のうちで見えるもの〉が、そのあたえられていることの様態にしたがって哲学をあたえるためには、**さらに加えて**（_additionally_）、哲学のあたえられること（a givenness of philosophy）が必要なのである。

### 哲学による〈一者のうちで見えるもの〉の実効化（effectuation）

**4.1.1. 哲学の存在、あるいは〈世界〉の情動、およびその実在的偶然性**

**もし**哲学が自己を現前させるのならば、〈一者のうちで見えるもの〉は哲学をあたえる。しかし哲学は、哲学自身の自己-措定／自己-贈与／自己-反省／自己-命名の様態にしたがって、あるいは拡張された自己意識や普遍的コギトの様態にしたがって、みずからをあたえる。哲学は、せいぜい存在であり、その存在の感覚や情動（「私は哲学することを知っている、感じている」）とともにみずからをあたえるが、後者を単なる自己の実在性（reality）ではなく、〈実在〉それ自体（the Real as such）であると見なす。そして、存在は存在についての知を生み出すことはできない——それは必然的に悪しき循環に陥るからである。哲学の存在は、それ自体を〈実在〉であると信じる反復の自動機構（automatism）を構成しているが、それはただ〈一者のうちで見えるもの〉によってのみ明らかにされうる、よく基礎づけられた幻覚にすぎない。

**4.1.2. 哲学のあたえられによる〈一者のうちで見えるもの〉の実効化**

〈一者のうちで見えるもの〉は、その非充足性ゆえに、それが**実効化**（_effectuate_）されるためには、哲学（言語や思考の使用をもたらすもの）があたえられることを必要とする。〈一者のうちで見えるもの〉の実効化は、その負の条件としての状態を打ち消す（cancel）ことも、それを「充足的（sufficient）」なものにすることでもない。したがって、それは潜勢的なもの（a virtual）の現勢化（actualization）でも、可能的なもの（a possible）の実現（realization）でもない。それは、哲学が〈一者-内で-あたえられているもの（being-given-in-One）〉の様態にしたがってあたえられたときに、哲学の相対的自律性（relative autonomy）（それは絶対的でも、それ自体において（in-itself）でもない）を表示（sign）し、それを証言（witness）するものである。この実効化なるものは、哲学一般や、あるいは、たとえばそれ自体における哲学といったものを考慮することではなく、哲学の自律性を考慮することなのである。ここにおいて実効化は、それが幻覚であるような絶対的形式の支配から解放され、その特殊な実在性と構造的一貫性を「哲学的決=断（philosophical Decision）」として指し示す。

**4.1.3. 単面的二元性としての非-哲学について**

非-哲学は単一の体系ではなく、二重のアクセス手段、あるいは二重の鍵を備えた理論的装置である。ただし、この二つの鍵は根本的に異質であり、そのうちの一つが〈同一性〉である。これが「単面的二元性（unilateral duality）」である。〈一者のうちで見えるもの〉は、一切の自己措定や自己一貫性を拒絶するその根源的内在性のゆえに、現前することや措定することなく、表象や超越のうちであたえられることもなく、また「鍵」のように操作可能なものでも決してない。この二元性は、二つの側面（sides）を持つものではない。〈実在〉は側面の一方を構成することはなく、ただ非-哲学、あるいは哲学の相対的自律性だけが一方の側面（a side）を構成する。

それはもはや、哲学的な装置のような両面性（二面性）や双方向性をもつものではなく、むしろ単面性（一方向性）あるいは片面的（unilateral）な装置である。

同一性ではあるが、しかし綜合ではない同一性である二元性。これこそが、〈最終-実体化=手続き-規定（Determination-in-the-last-instance）〉の構造そのものである。非-哲学は、システムを構成することなく、統一的（unitary）であることなしに思考する。例えば、それが生み出される主体（「異邦人（the Stranger）」）は、私に対峙するものではなく、それ自体が単一面（uniface）をなし、そのために〈世界〉に対しては異邦人であり、哲学や〈世界〉に特有の両面性の法則（the law of bilaterality）から逸脱しているが、〈実在〉に対しては異邦人ではない。

**4.1.4. 非-哲学的実効化の偶然性と必然性**

非-哲学の公理や定理を導く素材の哲学的な起源、またそうであるがゆえに、それが思考一般の実体化であるために、非-哲学は〈一者〉の観点から見ると、〈実在〉に関して全面的に偶然的であり、それに対してあらかじめ閉ざされている。しかし〈実在〉によって規定される思考として、それは〈一者のうちで見えるもの〉の実在的必然性を獲得する。このことはすなわち実在的偶然性の超越論的必然性を獲得するということをも意味している。〈一者〉は、哲学をそのままのしかたで、あるいはそれがみずからをあたえるものとしてあることに、正統性を授けるのではなく、哲学がその「あたえられていること（being-given）」のうちで変容する限りにおいてのみ正統性が付与される。哲学の観点からすれば、非-哲学は必要なものであるが、部分的にはトートロジーでもある。〈一者〉にしたがって=一致して（according-to-the One）思考する（この様態にしたがって哲学を思考する）ことは、この側面から見れば、哲学的な目的であり、哲学的な手段を用いるものである。

**4.1.5. 〈実在的一者〉の自閉性（the being-foreclosed）**

非一貫性は、〈実在〉が哲学的思考や非-哲学的思考のいずれに対しても、あらかじめ閉ざされている（foreclosed）ことを意味しているか、またはそれを前提としている。ここにおいて両者は同義である。しかし、それにもかかわらず、〈実在〉はその〈一者のうちにあること（being-in-One）〉としての様態にしたがって思考をあたえることができる。このようにして、思考は〈実在〉に影響する（affect）ことなく、〈実在〉はそれを**受け取る**（_receive_）ことなく、ただあたえるだけである。〈一者のうちであたえられること（being-given-in-One）〉には、事前の受け取り（reception）はない。ここでいう思考とは、根源的自律性（radical autonomy）、現象学に対する現象すること（phenomenality）の優越や、経験論-哲学的（empirico-philosophical）な「あたえ-受け取り（donarion-reception）」モデルあるいは受動性モデル、などのことである。〈一者〉の自閉性は、かりに哲学によって〈一者のうちで見えるもの〉が明示的に実効化される場合があったとしても打ち消されることはなく、その実効化を通じて維持される。この自閉性は、〈実在〉に相対する哲学の因果性を留保するが、思考それ自体（thought as such）に関する哲学の因果性の一切を留保するわけではない。思考それ自体においては、哲学は実効化の単なる「機会（occasion）」であるにすぎない。いずれの場合にせよ、この自閉性は、〈一者〉が思考や言語、そしてより一般に、〈世界〉を、あたえ（-うけと）ることを妨げるものではない。

**4.1.6. 哲学の相対的自律性**

哲学は自らを絶対的自律性としてあたえる。しかしこの絶対的自律性とは、結局のところ〈実在〉に相対する哲学的な充足性や見せかけと同じ、〈一者〉についての実在的幻覚や「超越論的」錯覚を構成していることが明らかになる。それもまた実際には、〈一者〉に**したがって=一致して**（_according-to_）あたえられた、単なる相対的自律性としてでしかない。哲学は機会としての、あるいはそれゆえに非-哲学の素材としての実在性を保持する。この自律性は、哲学の自発的な信念（spontaneous belief）の点において制限されるという意味で相対的であり、またより定立的（positive）に言えば、今や〈実在〉によって超越論的に正統性が付与されるという意味でも相対的である。〈実在〉は、哲学の構造的一貫性や擬-物質性（quasi-materiality）を承認（ratify）するのである。

### **哲学の基礎への非-哲学のクローニング（cloning）**

**5.1.1.** 実効化とは、哲学の実在性とその**相対的**自律性を考慮に入れることである。この哲学の実在性と自律性は、〈一者〉がもはや哲学を単なる「機会」としてあたえるのではなく、哲学に相対してあらたな役割を果たすことを意味している。それは、いまや哲学に対して「決定的（decisive）」なものとなるか、あるいはその内部へと定立的なしかたで「介入する（intervene）」ものとなる。このようにして実在的な〈一者〉は、超越論的な機能を果たすが、それでもなお外化不可能（inalienable）な〈実在〉でありつづけ、その本来の性質を変えることなく、〈一者〉とは別の「超越論的〈一者〉」へと「生成される（becomming）」こともない。この哲学的な素材を基礎とした超越論的なクローニングは、〈実在〉の根源的自律性と矛盾することなく可能である。というのも、哲学はすでに〈一者のうちであたえられている（given in-One）〉のであり、結果として〈実在〉が哲学に相対して超越論的な役割を果たすことで、それ自体と矛盾を生じることはない。非-哲学は、哲学のように超越論的なものから〈実在〉へ（そしてア・プリオリなものから超越論的なものへ）と進むのではなく、〈実在〉から超越論的なものへ（そして超越論的なものからア・プリオリなものへ）と進むのである。

**5.1.2.** クローンは非-哲学について語られるであって、素材としての哲学について語られるものではなく、ましてや変換されることなしに、クローニングの動作主、**超越論的動作主**（_transendental agent_）となる〈実在〉について語られるものではない。非-哲学によるクローンは、その本質において、あるいはその母体において、超越論的な実体化=手続き（instance）である。すなわち、それは〈一者のうちで見えるもの〉であり、哲学における類型の素材について語られるものである。このように、非-哲学によるクローンとは、〈一者〉に**したがって=一致した**すべての語ること／思考することの内容に、厳密に合致する。超越論的なものはクローンである。なぜなら、それは外化不可能な〈一者〉について語られるものだからである。しかしそれは、いまやその自律性と実在性が考慮された、あるいは導入された素材に関して語られている。したがって、クローンは「超越論的」なものであり、〈実在〉ではない。しかし、それはなお最終-実体化=手続きにおいて-実在的（real-in-the-last-instance）であり、より正確には、クローンとは〈最終-実体化=手続き-規定（Determination-in-the-last-instance）」という構造全体が凝縮したものである。

**5.1.3.** 「**～にしたがって=一致して**（_according to_）」、あるいはクローンとは、〈一者〉を超過（exceed）しているようであり、それはちょうど超越論的なものが〈実在〉を超過しているように見える。しかし、実際には=実在性においては（in reality）、それは〈一者〉を超過してはいない。

それは〈一者のうちで〉の様態であり、哲学の内部において「超越論的なものへと〈なる〉」ことによって、それ自体を超えるわけではない。むしろ、〈一者〉を超えるのは哲学のほうである（それがもつ二元性によって）。しかし、それは外在性において（哲学的二元論として）〈一者〉を超えるわけではない。なぜなら、哲学はすでにいずれにせよ〈一者のうちであたえられている〉からである。哲学が〈一者〉を超えるのは、その内在的な「あたえられ」のうちで、あるいは〈一者のうちであたえられること〉のうちでのみである。

哲学がその自らの一貫性と自律性に従って考慮されるならば、クローン化は必要となる。そして、クローン化は、実在の観点から見れば、可能であり、矛盾しないものである。

**5.1.4. クローンは、ある与えられた同一性の複製ではない。なぜなら、それはすでに現実において二重化されている、あるいは二重体だからである。**

むしろ、それは「反対に」、哲学的な二重体の「実在-超越論的」な、しかし分割不可能な同一性である。実在は、それ自体のクローンではなく、根源的に単純な同一性であり、分割されることもなく、それ自体のクローンであることすらない。しかし、まさにこのことによって、それは非-哲学を決定することが可能となる（もっとも、哲学それ自体を決定するわけではない）。

クローン化すること、最終的に決定すること、非-哲学を生み出すこと——これらの表現はすべて、同一の操作を表しており、「生産する（produce）」という言葉よりも、この操作を適切に表現している。

### 〈主体〉と〈世界思考〉（〈本質〉、〈実存〉、〈補助〉）〉

6.1.1. 非-哲学は、全体的に超越論的な学問であり、それはすなわち、最後の実在としての学問（哲学の超越論的次元を利用して自己を定式化する）である。それは、理論（その対象とは異なる知識の理論——科学から採用されたモデル）として、また同時に実践（非-哲学的主体を目指した哲学の使用——哲学から採用されたモデル）として、最後の実在としての決定を行う。それは、そのモデルの一つとして科学を持つことによって理論的である。しかし、それは哲学的かつ自己措定的な理論主義でもなく、哲学的かつ自己措定的な実践主義でもない。それは、非-哲学的な操作としての側面によって理論・実践的であり、またその原因によって実在的または実践的である。したがって、それは「否定的な」理論・実践ではなく、むしろ、一者のヴィジョンが不変の科学的・哲学的モデルによって実効化されることを要請するものである。

6.1.2. 非-哲学的主体は、哲学的な型の主体とは異なる。それは純粋に超越論的な主体であり、実在の自我とは異なり、世界に対して異邦人として向かい、また異邦人として世界に向かう。しかし、それは最後の実在としての自我である。自我と主体の一方的な二重性は、それらの統一的混同の終焉を示す。主体は、すでに構成されたものとして哲学を使用するのではなく、それ自体がその使用である。それは単に実践的であり、世界思考を利用するだけでなく、同時に理論的でもあり、さらにそれは単に理論を「行う」のではなく、それ自体が理論である。哲学-科学のクローンである超越論的科学は、非-哲学（「思考の力」）の主体そのものである。主体は、科学的および哲学的な素材によって変化することによって理論的かつ実践的であるが、最後の実在として、また超越論的に実在的な自我として、全体的に超越論的である。

6.1.3. 非-哲学は、主体の最後の実在としての本質——「思考の力」——を構成する超越論的科学であり、それはさらに、「自我-主体-他者」として指標づけられる特定の素材に基づいて特定化される。したがって、主体は、それが統合する哲学を通してのみ実存し、そのエクスタシー的な性質が「実存」としての側面を表す。したがって、主体の完全な一方的二重性は、一般的に「存在する」と言うことはできず、むしろ思考の別の構造に属する。それは、世界思考のための、また世界思考に関わる理論的・実践的な様式における援助［adsistence］である。

6.1.4. 非-哲学は、哲学的-基礎的なものと地域的なもの（芸術、科学、倫理、技術など）の識別を要請するが、それは最後の実在においてのみであり、それらを直接混同したり、哲学的連関の法則に従って一方を他方に融合させたりすることによってではない。それは、哲学と世界を「世界思考」としてクローン化することによる最後の実在としての識別を要請する。世界思考という仮説は、哲学的な理由（「世界」という哲学的概念、哲学の宇宙論的・宇宙政治的・存在宇宙論的な側面など）によって正当化されるものであり、それは哲学の権威によってのみ成り立つ概念であるが、それはまた、一般的な世界の実在的偶然性に関わるものである。しかし、それは非-哲学によってより深く正当化され得る。なぜなら、非-哲学はそれをクローンの同一性として定理の中に位置づけるからである。それは、哲学のための定理としての最後の実在としての超越論的な地位、または与えられたものとしての公理の地位を持つ。

6.1.5. この非-哲学的援助とは何を意味するのか？それは、哲学の対象や世界の実体を「変容」（生産、生成、創造など）することはできない。しかし、それは哲学全体を変容させることができる。哲学全体は、自己呈示的な同一性と差異の混合物である。それは、哲学がしばしば誤って主張するように、経験の特異性の「内部」に介入するものではなく、またその特異性に意味を与えるものでもない。一般的に言えば、それは主体が外部にとどまるような操作や活動ではない。主体は、その本質（最後の実在としての本質なき本質）において援助なのである。もし援助が解釈でも実践的介入でもないとすれば、それは最後の実在としてのみ実践的である世界思考の生成であり、その存在の生成または与えられることによって、その自律性の様式を変容させ、それを解放し、それによって主体（世界思考の超越論的同一性）が、自らの十分性への幻覚的信念による束縛から解放される。この超越論的同一性は、哲学[la philosophie]そのものが構成するものであり、哲学的な意味での「哲学」[‘la-philosophie’]とは異なり、比較不能なものである。
