# 絶対性と相対性

絶対はその字義において対を絶するの謂であり、それはわれわれの論理的言述も含め、いかなる対象にもなることはない。この意味によって絶対は超論理的／無論理的な神学的概念となり、すなわち否定の無限か肯定の無限によってしか接近されない。絶対性は絶対的なものの性質を表すが、絶対的なものすなわち絶対者はいかなる性質によっても規定されえない。この意味で絶対性とは無規定性であると定まる。


絶対的であるとははそれが無条件的であること


肯定と否定の無効化

絶対者としての神学的対象は無規定性をもってその本質とするがゆえに、それを述定することは概念的に不可能である。この概念論的によってのみ定義される絶対者の概念は、当然名目的にしか定義されえないゆえに、定義充足性すなわちwell-definednessが担保されることはない。しかし

神学的議論が往々にして厳格な意味で論理的でないのは以上のような事情に起因する。基本的な論理学の公準（同一律・排中律・無矛盾律）が成立しない場合があるのは、単に非論理性に由来するのではなく、それがもつ本源的な超-／無-論理性の結果なのである。そして論理性は問題にされないか、あるいは論理的でないことをもってその神学的対象の絶対性に裏付けをあたえんと企てることさえある。だが少なくとも後者は誤りであると言われねばならない。神学的議論によって考究されるべき対象はその絶対性ゆえに論理超越的であるのは必然であり、無根拠性を根拠とする信仰主義の虚偽はこれに関しての錯誤に由来する。



# 神学的判断
神学的な意味での肯定と否定は、単純に論理的是非判断とは区別される。たとえば否定神学における無限の否定は、否定それ自体が問題にされるのであって、否定された結果ではない。古典的な立場において否定と肯定のあいだにはいかなる差別も存在せず、論理的に同等の意味を有する。二重否定が肯定であるならば、否定性は単なる操作であり2次巡回群の自明でない元である。しかし神学的な意味において重要なのは肯定と否定の結果としての是非そのものはなく、肯定するということあるいは否定するという行為である。
肯定も同様、その肯定された内容については無限に留保されている。

apophatic
cataphatic



# 判断と判断行為
命題に真偽が付値されることを判断とするとき、判断と判断行為は明確に区別される。判断はそれ自体是非判断として理解される限りにおいて、命題の真偽を示すものであるにすぎない。ただ判断が動詞として扱われるとき、しばしばいくつかの些末な語用上の誤解を被る。判断行為は判断すなわち肯否をあたえる行為であり、行為一般に対する特殊である。たとえば判断行為に行為主体と行為対象を伴わせるのであれば、ここでの行為主体は判断の主体たる人間やそれに類するものであり、行為対象は判断されるところの命題や言明、陳述や広く主張一般となりうる。しかし判断に単なる是非判断としての限定的な意味において本来のしかたで把握するとき、判断の主体となりうるのは論理において他にない。たとえば命題が肯定されるのは、統語論的に推論されるか意味論的な対象があたえられるかのどちらかであるが、前者は恒真的であるかすでに肯定された命題からの帰結であるかのどちらかとなり、後者に関してはその命題をみたすもののがそのモデルにおいて存在し命題を充足する証拠となるということである。あえてここで「判断する」という述語に主語を対応させるのであれば、それは推論規則かすでに肯定されている他の命題か、命題の充足させるモデルとその証拠に限られる。この正確な判断の意味において判断概念が把捉されるとき、判断は行為論的概念範疇とは無縁である。平易に述べるならば、つまり肯定や否定は「される」ものであって「する」ものではない。是非判断が行為としてみなされるとき、そこでの議論の関心は判断行為の主体に向けられている。肯定行為および否定行為は換言すれば是認と否認であるが、それらは肯定そのものおよび否定そのものとは明瞭に峻別されなければならない。是認と否認はそれこそ行為論的概念範疇に属するが、それゆえに主体の倫理的・神学的・実存的性格に関連する。だがこれらは哲学において解明されるべき問題ではない。




# 弁証法と絶対性
事実は絶対的



# 場と絶対性
絶対性は場の否定であるが、
相対的相対性
相対的絶対性
絶対的相対性
絶対的絶対性




# 相対主義の逆説
相対主義の逆説はいかなる方法によっても解消されることはない。この逆説は相対主義がいかなる主張も絶対的であることはないということを主張することに由来しているが、主張はつねに主張されるものの絶対化をともなう点において自家撞着に陥らざるをえないという単純な自己言及の問題である。
ここにおける絶対概念は相対的絶対であり、問題になっている
（相対的絶対：つねに何かにおいての絶対）
相対主義について他の定式も可能であろうが、この場合、主張の概念がその概念論的本質のうちで絶対性を述語とする

相対主義の逆説についてそれを異なる概念をもって解消せんとする試みもまた、不幸なことに解消されるべき当の過ちから自由になっているわけではなく、たとえば論理や言語といった他の事実的概念に還元しようとするだけであり、




# (主張)
いかなる主張もそれが真理であることを要求する。
恒真性

真理性


# 真理と絶対性



# 普遍性
普遍的であるとはそれ自体、現実的な概念である。あるものが普遍性を有するのはそれが全時空的に成立するということであり、すなわちその成立要件は超／無時空的であるということである。
普遍性はあくまでも意味論的概念であり現実性のもとでなければ意義をもたない。この点において普遍性と必然性は峻別される。普遍者はみずからが成立するところの場が必要であり、それは現実的時空間である。この場を論理学的に抽象しモデルとして理解することは可能であるが、
普遍性概念の現実=時空間志向性

普遍充足性


# 成立
// あるものが成立するとは、そのものがそのものとなるための十分条件をみたすということであり、そのものの自己同一性が
そこにおいて成立するための場所


